**※目次はこの枠の左上のボタンから開けます**

# 業務経歴書

## 基本情報

| key          | value                                                                                          |
| ------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 名前         | 家志 隆平                                                                                      |
| 年齢         | 24 歳                                                                                          |
| 居住地       | 神奈川県 川崎市                                                                                |
| Twitter      | [@Ryu0121cat](https://twitter.com/Ryu0121cat) (フォロワー約 1400 名)                           |
| 英語力       | TOEIC800 点、 簡単な英会話                                                                     |
| 巻き込み力   | [Recursion](https://recursionist.io/) というコンピュータサイエンス学習プラットフォームで講師業 |
| 好きな技術   | Rails、Go、SQL                                                                                 |
| 好きな技術者 | Robert C.Martin                                                                                |
| 好きな実用本 | プロフェッショナルの条件(ドラッカー著)、これからの「正義」の話をしよう(サンデル著)             |
| 好きな言葉   | 過ちを改めざるこれを過ちという(孔子)                                                           |

## 自己 PR

- 頭を使って仕事をする
  - 上層部から落ちてきた要件以外にユースケースや業務内容を想定してより良い成果物になるように考えて実装する事ができます。
  - 例えば、営業の方が架電する顧客リストを作る際に、要件にあった項目以外に前回の架電結果が一目でわかるように表示したところ、依頼者からすごく喜ばれるといったことがありました。
- 速さだけでなく正確さも意識する
  - エンジニアの仕事は「速く」実装するだけではなくて、「速く正確に」実装するのが仕事だと思っているのでテストをする習慣があります。
  - 例えば、月ごとに架電した総数を表示するボードを作成する際、その総数が本当に正しいかどうかを確認するために総数の内訳ボードも別で作成し、中身を入念にチェックすることで品質を保証しました。
- 深く学習する
  - 技術の勉強をする時は、「どうするか」の方法だけを見て満足せず、「なぜそうするのか」や「裏側の処理はどうなっているのか」まで理解しようとします。
  - 例えば、Go の net/http パッケージを勉強する際に、「HandleFunc を使えば良さそう」で終わらずに、「Handler とは何なのか」、「Handle と HandleFunc は内部的に何が違うんだろう」というところまで理解することで根拠を持って使用する API を選べるだけでなく、詳細を忘れてもすぐに思い出す事ができます。
- 積極的にアウトプットする
  - 学んだことを積極的にアウトプットしたり、周りの方々に積極的にその知識を共有します。
  - 例えば、今 [Recursion](https://recursionist.io/) で初学者向けの講師業も行っています。1 度の講義に最大 **90** 名の方にご参加いただき、累計の参加者はこれまで **260** 名以上です。
- 失敗から学ぶ
  - 失敗することはたくさんありますが、失敗から学び次の成果に繋げることができます。
  - 例えば、上記の講座も最初は参加者が 20 名の小さな講座でしたが、宣伝を積極的に行ったり、講義のアンケート結果から PDCA を回して講義の質を上げたりする事で、最終的には 90 名もの方に参加いただけるようになりました。
- 責任感を持って仕事をする
  - 自分の仕事に対して責任を持つようにしており、できるだけバグを出さないよう心がけています。それが趣味のプログラミングと仕事の違いだと思っています。
  - 例えば、自分が追加したパブリックメソッドには必ず単体テストを実装し、かつ境界値テスト、網羅テストを意識して自分が機能追加したことでバグを生まないようにしています。これをする事で、後の人が修正を加えた時に知らぬ間に壊れていたといったことも防げると思っています。
- 運用フェーズのことを考えて開発をする
  - 保守運用フェーズの開発経験が濃く、リファクタリングや機能追加をする事が多いのですが、その経験から「新規開発フェーズでは極力設計を遅らせて拡張性を保つことが大切である」ということを体験ベースで理解しています。従って、新規開発の際も保守運用フェーズを見越した開発を心がけています。
  - 例えば、顧客の営業フェーズステータスに関する処理を実装する際、フェーズによって処理を分けたいということで State パターンが思いつきましたが、その時はこの後どんな方向に機能が拡大していくのかがわからなかったので、情報が増えるまでは実装詳細の決定はせずに保留しました。それによってどんな方向で機能が拡大しても対応できるようになりました。

👨‍🏫 これまでに行ってきた講義(参加者)

- Git とは何かとその使い方(20 名)
  - なぜ Git を使うのか
  - Git の概念
  - Git を実践
- ネットワーク基礎(70 名)
  - OSI 参照モデル
  - IP アドレスについて(グローバル、ローカル IP)
  - NAPT について
- テストの意義と方法(80 名)
  - テストを行う理由
  - 単体テスト・統合テスト
  - テストで気をつけること
- SQL 基礎(90 名)
  - SQL とは
  - DB・DBMS とは
  - 統計情報・実行計画とは
  - SQL の各文法
  - 縦持ち → 横持ち

## スキル

### 実務

| 技術       | 実務期間(経験期間) (年) |
| ---------- | ----------------------- |
| Ruby       | 1(2.5)                  |
| JavaScript | 1(2)                    |
| Rails      | 1(2.5)                  |
| jQuery     | 1(2)                    |
| MySQL      | 1(2)                    |
| Redis      | 1(1)                    |
| SQL        | 1(2)                    |
| Docker     | 1(2)                    |
| Capistrano | 1(1)                    |
| unicorn    | 1(1)                    |

### 勉強中

- 学習記録は[こちら](https://pollen-kingfisher-9ae.notion.site/4c74fa7c5b6b4755a2fcb8cf12d885cd)でつけています。

| 技術                                 | 学習期間(ヶ月) | 学習記録                                                                                    |
| ------------------------------------ | -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Go                                   | 3              | [Notion](https://pollen-kingfisher-9ae.notion.site/Go-dc7925ccbc7d48d9ab170d25fb31c46f)     |
| TypeScript                           | 2              | -                                                                                           |
| Echo                                 | 3              | -                                                                                           |
| React                                | 2              | -                                                                                           |
| Next.js                              | 1              | -                                                                                           |
| Nginx                                | 2              | -                                                                                           |
| GraphQL                              | 1              | -                                                                                           |
| Docker                               | 1              | [Notion](https://pollen-kingfisher-9ae.notion.site/Docker-f5633ea597b54347bea1187d40a146ea) |
| クリーンアーキテクチャ               | 1              | [Notion](https://pollen-kingfisher-9ae.notion.site/a6c6bea0250247ef816aedd9e4c62ab1)        |
| VPC,S3,ELB,EC2,IAM,RDS(MySQL),Aurora | 2              | -                                                                                           |

## バリューを発揮しやすい業務

- 新規開発業務
- 運用保守業務(リファクタリング、機能追加)
- 仕様が複雑なシステムの開発業務
- 単体テストや統合テストの導入
- コンテナ(Docker)を使った開発
- バッチ処理の構築
- SQL を使った分析業務

## 主な業務経歴

### 不動産会社のさまざまな分析データを提供【SQL】(2022 年)

【プロジェクト概要】

SQL を使用して今までは見える化されていなかったデータを提供し、営業フローの改善・パフォーマンス評価、しいては企業の決算向上につなげる。

【担当業務】

- Redash と会社の基礎データを組み合わせて分析データを作成。
- 複雑な仕様を考慮して最も正確に数値が出せるクエリを実装。
- 作った分析ボードは以下。
  - 営業フロー分析ボード
  - 架電分析ボード
  - 営業パフォーマンス分析ボード

【発揮したバリュー】

| Issue                                                                                                                | Solution                                                                                                                                                                               |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| データの入力ルールが特にないところから正確な営業数字を取得する必要があった。                                         | ある程度まで精度高く分析できるように、営業の方のオペレーションを聞きながら信頼していいデータを決め切って、実装した。                                                                   |
| 分析データの取得にはかなり複雑なクエリを書く必要があるが、当時は数行程度のクエリしか書いた事がなかった。             | 上司のクエリを見ながら 2 週間程度でサブクエリやインデックスや実行計画について学び、**100 - 200** 行程度のクエリをいくつか実装、最長で **500 - 600** 行のクエリを実装した。             |
| 当時は分析データを使ってみないと「何が必要なデータなのか」がわからなかったため、後から追加案件がくる事が予想された。 | SQL も単一責任を意識して後から修正や新たなカラム追加があっても作り直さなくていいように設計・実装した。                                                                                 |
| データ入力が営業の方それぞれによって異なるためどれが正しい入力なのかの判断が付きづらい中で実装する必要があった。     | 数値の正確さを保証するために社内で「信頼できる情報」を探し、小さく検証しながら実装した。具体的には、「最も売上をあげている方」や「長年働いている方」が信頼できるデータであると考えた。 |

### 不動産会社の社内システムの開発【Ruby/Rails/JavaScript/jQuery/Docker/S3/Aurora】(2021 年)

【プロジェクト概要】

不動産会社の CRM や物件管理・賃貸管理システムの開発。

【担当業務】

- 営業フェーズに関するステータスをリード顧客に付与するバッチを作成。
- 複数ユーザーによって同時に変更処理が行われても問題が起きないように排他制御を実装。
- Marketo とリアルタイムで顧客ステータスを連携。
- ORM では取れない複雑なリストを SQL を使用して取得。(サブクエリを使った処理など)
- DB 設計を見直してテーブル結合を減らしたことで、クエリを高速化。
- 営業するためのリード顧客リスト画面の開発をフロントからバックまで一気通貫で担当。

【発揮したバリュー】

| Issue                                                                                                                                      | Solution                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 過去に商談に繋がらなかったリード顧客を抜け漏れなく、システマティックに掘り起こす方法がなかった。                                           | このプロジェクトが決まった期から企業はセールスフォースの営業戦略を採用するようになり、営業フェーズに応じてステータスを付与するのは企業の営業戦略を実現するための最重要課題であった。これを **1 ヶ月**という短期間で要件定義〜実装までやりきった事で、リード顧客のうち **33%** にしか営業できていなかったのが **95%** まで改善し、月の契約数が **3%** 上昇した。 |
| 複数の営業の方が同時にデータを操作する事があるためデータ整合性を保つ仕組みが必要であった。                                                 | 排他制御の方法はいくつか存在するが、業務内容を想定して解決法を選択し実装した。具体的には、上司からアドバイスもいただきながら検討し、最終的には楽観ロックを採用した。(排他制御の選択肢： 楽観ロック、悲観ロック、リトライ)                                                                                                                                       |
| Marketo を使用してマーケチームと営業フェーズステータスを共有するが、Marketo 側の Webhook が 2 回連続でトリガーされるなどのバグが発生した。 | 外部サービスとの通信時に「防御的プログラミング」を意識して API 側のバグが出た時にも業務が止まらないようにエラーハンドリングをした。                                                                                                                                                                                                                             |
| リード顧客リスト画面の表示が遅くて業務効率が悪かった。                                                                                     | テーブルのカラムを移動させたりキャッシュを用いることで画面の表示時間を約 **1000ms** 速めた。                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 営業戦略の実行はすぐに始まり、システムができ次第すぐに使用を始めると言われていた事から、速度と品質の両方を求められた。                     | テストカバレッジを意識してパブリックインターフェースの単体テストは欠かさず、統合テストに関しても業務が止まれば企業にとって「致命傷」になる箇所を選別して実装した。(速度と品質のバランスを考慮)                                                                                                                                                                  |
| エンジニアチームは 5 名しか在籍しておらず、上司も他の案件と同時並行で進めていたため手厚く一つの案件だけを見る事はできなかった。            | テーブル設計・要件定義〜実際の開発まで自分が中心になってやり遂げた。                                                                                                                                                                                                                                                                                            |

## メンターとしての活動

- [Recursion](https://recursionist.io/) で 1 ヶ月間、4 名のエンジニア候補の方々のサポート業務を行いました。行った業務は以下です。
  - メンタリング中は、Git、HTML、CSS、JavaScript を用いて簡単なチーム開発を行い、私はその中で開発支援と FB を行いました。
  - 候補者同士の仲に入ることでお互いのコミュニケーションを促進し、今後の学習モチベーションを上げたり、他のイベントにも積極的に参加してもらうように促しました。
  - 最後にはメンバー全員でチーム開発を行い、一つの成果物を作成するのでそのサポートを行いました。プロジェクト内容は、「マルバツゲームをプレーン JS で実装」でした。
    - 設計・実装の相談
    - エラー解決のための相談
    - メンバーが足りていなかった web の基礎概念や JS の知識を適宜共有

## 個人開発

### Go を使った TODO アプリの REST API サーバー構築(Clean Architecture)

[Gihub のソースコード](https://github.com/ryu0121/todo_app_with_golang)

- Go のプロジェクトに参画したかったため独学で Go を学習しました。
- 具体的に、以下のフローを経て最終的に Clean Architecture を用いて、 REST API サーバーを実装しました。
  - A Tour of Go を一通り学習
  - メルカリ道場 を一通り学習
  - net/http を使ったシンプルな Web サーバー を実装
  - database/sql, echo を使ったシンプルな REST API サーバー を実装
  - Docker, docker-compose の復習
  - air, Docker, docker-compose を用いて開発環境を構築
  - Clean Architecture の学習
  - TODO アプリの REST API サーバーを実装

### プレーンな JavaScript を用いたババ抜き(MVC)

[Gihub のソースコード](https://github.com/ryu0121/trump-game)

- jQuery を使用せずに DOM 操作を自分で行う機会が無かったので、従来の JS 開発を経験し、jQuery や React が JS 単体の開発と比べてどう便利なのかを理解するためにプロジェクトを行いました。
- 以下の事にこだわって実装しました。
  - MVC アーキテクチャを採用。独自でそれぞれのクラスを実装し、責務を分割。
  - OOP, ダックタイピング, 委譲 を使用して、コードに柔軟性と拡張性をもたらした。
  - デザインは、 Bootstrap は使用せずにニューモーフィズムを採用した。

### Terminal のような CLI ツール(MVC)

[Gihub のソースコード](https://github.com/ryu0121/cli_app)

- 2021 年前半はコンピュータサイエンスを学習していたこともあり、その中で学んだ木構造が実際にはどんな形で使われているのか深く理解したかったので自分で木構造を使ったプロジェクトを行った。
- Linux や Mac のような File システムを実装しました。理由は、ファイルシステムのディレクトリ構造が木構造がそのもので、深く理解するには丁度いいと考えたからです。
- 以下の事にこだわって実装しました。
  - Storategy パターン、Factory パターンを使用して拡張性を意識して実装。
  - OOP で、「この情報やロール(役割)はどのオブジェクトが持っているのが正しいか」といったことを意識しながら開発。
  - コマンド履歴を作る方法に悩んだが、Stack 構造を採用して、実現した。(木構造自体は連結リストを使って実装)

## 2021 年前半(入社前)の学習内容

### CS(コンピュータサイエンス)の学習

現在の企業に内定が決まってから入社するまでの間は、 Recursion というプラットフォームを使って、CS(コンピュータサイエンス)の学習をしていました。

【学習を始めた理由】

- エンジニアとしての仕事が始まった後は、CS のような基礎概念を学習する機会は中々得られないが、開発業務をする上でこれらを知っている事はかなり重要であると考えたからです。
- CS を学んでいたことで以下のようなメリットを得られました。
  - 実装に合わせてデータ構造・アルゴリズム・デザインパターンを選ぶことで、処理速度を速めたり、保守性の高いコードを書いたりする事ができました。
  - 参照渡し、値渡しは、コールスタックやメモリの種類について知っていたことで、簡単に理解することができました。
  - 例えば、git stash コマンドは内部的にスタック構造になっている事や非同期ジョブはキューを作る事など、データ構造を知っていることで簡単に理解することができる範囲が広がりました。
  - ソフトウェアテストについて学び、単体テストの重要性を理解したことで、実務でテストをするようになりバグの数を少なくすることができました。

当時学んだことの中で今でも役立っている知識は以下のようなものです。

- 関数の単一責任
- クラスの単一責任
- 再帰
  - コールスタック
  - ヘッド再帰
  - 末尾再帰
- スコープ、メモリ
  - 静的メモリ
  - スタックメモリ
  - ヒープメモリ
- オブジェクト
- リスト
  - 静的配列
  - 動的配列
  - 連結リスト(片方向、双方向)
- スタック構造
- キュー構造
- 二分探索木
- 二分ヒープ
- ラムダクロージャとラムダ(無名)関数
- ソフトウェアテスト
  - 単体テスト
  - 統合テスト
  - 境界値テスト
  - 網羅テスト
    - 命令網羅
    - 分岐網羅
    - 条件網羅

また、上記のさまざまなデータ構造や概念を深く理解するために、LeetCode などを用いてコーディング問題を解いていました。
全て合わせて大体、200 問くらい解きました。
特に、「単一責任の考え方」、「スコープとメモリ」、「ソフトウェアテスト」の考え方は今でも実務で活きています。
